

--- Page 1 ---

POLITIQUE DE RÉMUNÉRATION DESMANDATAIRES SOCIAUX ADOPTÉE PAR
L’ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DU 13 MAI 2025, ENAPPLICATION DE
L’ARTICLEL.22-10-8 DUCODE DE CO MMERCE, À HAUTEUR DE 98,88% DES VOIX
(ADMINISTRATEURS), 97,18% (PRÉSIDENT DU CONSEIL D'ADMINISTRATION),
88,65% (DI RECTEUR GÉN ÉRAL) ET 94,22% (DIRECTEURS GÉNÉRAUX DÉLÉGUÉS)
Dans le présent rapport, le Conseil d’administration détaille les éléments fixes et variables composant la rémunération totale et
les avantages de toute nature, attribuables aux administrateurs, au Président du Conseil d’administration, au Directeur Général et
aux Directeurs Généraux délégués en raison de leurs mandats, d’une durée de 3ans, au sein de BNPParibas(SA).
Les éléments de la politique de rémunération présentés ci-dessous font l’objet de projets de résolutions soumis à l’approbation de
l’Assemblée Générale des actionnaires statuant aux conditions de quorum et de majorité requises pour les Assemblées Générales
Ordinaires. Si l’Assemblée Générale n’approuve pas ces résolutions, la politique de rémunération antérieure, ayant préalablement
fait l’objet d’une approbation lors de l’Assemblée Générale du 14mai 2024, continuera de s’appliquer. Dans ce cas, le Conseil
d’administration soumettra à l’approbation de la prochaine Assemblée Générale un projet de résolutions présentant une politique
de rémunération révisée et indiquant de quelle manière ont été pris en compte le vote des actionnaires et, le cas échéant, les avis
exprimés lors de l’Assemblée Générale.
La politique de rémunération des mandataires sociaux est conforme aux dispositions légales et règlementaires applicables, au Code
Afep-MEDEF, ainsi qu’au Code de conduite de BNPParibas. La politique telle que détaillée ci-dessous (en particulier les critères de
performance):
(i) est alignée sur l’intérêt social de la société, contribue à la stratégie commerciale ainsi qu’à la pérennité de la société;
(ii) prend en considération les conditions de rémunération et d’emploi des salariés au sein de la société; et
(iii) est neutre du point de vue du genre.
Sans préjudice des compétences de l’Assemblée Générale en la matière, la détermination de la rémunération des mandataires
sociaux relève de la responsabilité du Conseil d’administration et se fonde sur les propositions du Comité des rémunérations qui
prépare les décisions que le Conseil d’administration arrête concernant les rémunérations. En particulier, le Comité des
rémunérations procède à un examen annuel des rémunérations, indemnités et avantages de toute nature accordés aux
mandataires sociaux de la société. Ce Comité est composé de trois administrateurs indépendants qui disposent d’une expérience
des systèmes de rémunération et des pratiques de marché dans ce domaine et d’un administrateur élu par les salariés.
Des mesures visant à éviter et gérer les conflits d’intérêts sont prévues par le Règlement intérieur du Conseil d’administration, par
la Politique en matière d’aptitude des Membres de l’organe de direction et des Titulaires de postes clés ainsi que par la Procédure
d’application relative aux conflits d’intérêts en matière de prêts et autres transactions accordés aux Membres de l’organe de
direction et à leurs parties liées. Les dirigeants mandataires sociaux ne prennent part ni aux délibérations ni au vote portant sur
leurs propres rémunérations.
La rémunération des dirigeants mandataires sociaux tient compte, dans ses principes, des objectifs suivants:
 l’alignement avec l’intérêt social de la Banque et de ses actionnaires:
 en s’inscrivant dans une perspective de moyen-long terme notamment en termes d’évolution de la valeur de la Banque,
de la bonne maîtrise des risques et de la performance relative du titre,
 en intégrant des éléments d’appréciation, qui ne sont pas seulement financiers,
 en tenant compte de la dimension RSE dans la détermination de la rémunération (pour partie alignée avec les objectifs
RSE considérés pour certains salariés), et notamment de critères en lien avec les objectifs climatiques du Groupe,
 en s’assurant d’une variabilité suffisante des montants attribués pour tenir compte de l’évolution des résultats de la
Banque sans peser trop lourdement sur les frais fixes;
 la transparence des rémunérations:
 l’ensemble des éléments (fixe, variable annuel, plan de rémunération à long terme conditionnel) est retenu dans
l’appréciation globale de la rémunération,
 l’équilibre entre les éléments de rémunération doit concourir à l’intérêt général de la Banque et tenir compte des
meilleures pratiques de marché et des contraintes légales et règlementaires,
 les règles doivent être stables, exigeantes et intelligibles;
 une rémunération suffisamment attractive pour permettre de sélectionner avec exigence des profils reconnus comme
particulièrement compétents dans les domaines d’activité du Groupe.
1

--- Page 2 ---

I. Rémunération des administrateurs
La politique de rémunération des administrateurs est neutre du point de vue du genre.
Conformément à la loi, le montant global de la rémunération des administrateurs est fixé par l’Assemblée Générale
des actionnaires.
Le montant individuel de la rémunération des administrateurs est fixé par le Conseil d’administration sur proposition du Comité
des rémunérations. Il est composé d’une part forfaitaire et d’une part déterminée en fonction de la participation effective, quelle
qu’en soit la modalité, aux séances. Il est majoré pour les administrateurs résidant à l’étranger sauf dans le cas où ces derniers
peuvent participer aux séances du Conseil d’administration par un moyen de télécommunication. La participation effective à l’un
des quatre Comités spécialisés donne droit à une rémunération supplémentaire. Celle-ci est majorée pour les administrateurs
participant au CCIRC et au Comité des comptes, ainsi qu’à la séance conjointe entre ces deux Comités, compte tenu de
l’investissement spécifique qu’ils requièrent.
À la fin de l’exercice, le Comité des rémunérations examine la répartition de la rémunération des administrateurs et le montant
individuel affecté à chacun au titre de l’exercice sur la base du contrôle de la présence effective des administrateurs aux Conseils
et aux Comités. Le cas échéant, le reliquat du montant global fixé par l’Assemblée Générale est réparti au prorata des montants
alloués à chacun des administrateurs. En cas de séance exceptionnelle supplémentaire du Conseil ou des Comités, le montant de la
rémunération due à chaque administrateur est écrêté, le cas échéant, au prorata des montants alloués à chacun des
administrateurs.
Le Conseil d’administration approuve ensuite la répartition individuelle de la rémunération des administrateurs au titre de
l’exercice avant son versement effectif aux administrateurs (sous réserve des dispositions de l’articleL.22-10-34I du Code de
commerce qui prévoit que le versement de la rémunération des administrateurs pour l’exercice en cours est suspendu en cas de
vote négatif des actionnaires sur les éléments de rémunération versés au cours ou attribués au titre de l’exercic e écoulé aux
mandataires sociaux).
II. Rémunération du Président duConseil d’administration
La rémunération annuelle fixe du Président, M.Jean Lemierre, s’élève à 950000euros bruts.
Le Président ne perçoit pas de rémunération variable annuelle ou de plan de rémunération à long terme conditionnel. L’absence de
rémunération variable traduit l’indépendance du Président à l’égard de la Direction Générale.
En cas de nomination d’un nouveau Président, le Conseil d’administration déterminera, sur proposition du Comité des
rémunérations, dans le cadre de la présente politique de rémunération, le montant de sa rémunération fixe en tenant compte de
son profil et de son expérience.
III. Rémunération de la Direction Générale
La rémunération comprend:
 une partie fixe;
 une partie variable annuelle;
 un plan d’incitation à long terme conditionnel (plan de rémunération à long terme ou PRLT).
Les niveaux de ces différentes composantes sont définis en considération de références de marché établies.
Cette rémunération tient compte du plafonnement de la rémunération variable totale par rapport à la rémunération fixe (incluant
les attributions au titre du plan d’incitation à long terme conditionnel) conformément aux dispositions de l’articleL.511-78 du Code
monétaire et financier, spécifiquement applicable aux établissements de crédit.
Conformément à l’alinéa2 dudit article, l’Assemblée Générale des actionnaires de BNPParibasdu 14mai 2024 a décidé que ce
plafonnement serait fixé à deux fois le montant de la rémunération fixe pour une durée de trois ans.
Pour les besoins du calcul du ratio précité, un taux d’actualisation pourra en outre être appliqué à un quart au plus de la
rémunération variable totale pour autant que le paiement s’effectue sous la forme d’instruments après une période de différé d’au
moins cinqans, conformément aux dispositions de l’articleL.511-79 du Code monétaire et financier.
2

--- Page 3 ---

1. Rémunération fixe
La rémunération annuelle fixe du Directeur Général, M.Jean-LaurentBonnafé, s’élève, au 31 décembre 2024, à 1843000euros
bruts.
La dernière augmentation de la rémunération annuelle fixe du Directeur Général, effective au 1erjanvier 2022, a été décidée par le
Conseil d’administration et approuvée par l’Assemblée Générale du 17mai 2022. Le Conseil d’administration avait alors relevé la
très bonne performance de la Banque depuis que le Directeur Général avait été nommé dans ses f onctions.
Dans le cadre de la revue annuelle des rémunérations, le Conseil d’administration a procédé à l’examen des rémunérations des
Directeurs Généraux de dixbanques européennes comparables (Barclays, BBVA, Crédit Agricole, Deutsche Bank, HSBC, Intesa
SanPaolo, Santander, Société Générale, UBS et Unicredit) sur la base d’une étude effectuée par le cabinet indépendant WTW. Au
sein de ce panel dans lequel BNP Paribas se place en 2ème position en termes de résultat net part du Groupe pour l’exercice 2023,
la rémunération totale du Directeur Général se situe en 9ème position sur 11 en étant significativement inférieure à la médiane des
situations constatées.
Au regard de :
 la rémunération du Directeur Général de BNP Paribas significativement inférieure à la moyenne de ses homologues des
autres banques européennes ;
 la croissance des résultats du Groupe et la consolidation de son positionnement en Europe ;
 l’optimisation de la performance et du capital grâce à des efforts constants sur les coûts pour obtenir des effets de ciseau
positifs ;
 la structure financière solide de la Banque afin d’absorber les nouvelles exigences de la réforme CRR3 en 2025 ;
 son implication dans les cessions ainsi que les acquisitions stratégiques et investissements soutenant la croissance du
Groupe à moyen / long terme, financés par le produit de cession de Bank of the West ;
 le déploiement de la stratégie du Groupe autour de la technologie avec le cloud et l’Intelligence Artificielle (signature
d’un accord de partenariat avec Mistral AI en 2024) ;
 les engagements RSE pris par le Groupe pour contribuer à une économie neutre en carbone à horizon 2050 et mettre en
œuvre une politique sociale ambitieuse ;
 l’obtention de plusieurs prix internationaux (« The World best bank 2023 » décerné par Euromoney et « Bank of the Year
2022 » décerné par IFR) ;
le Conseil d’administration propose, sous réserve de l’approbation par l’Assemblée Générale du 13 mai 2025, une revalorisation de
25% de la rémunération fixe du Directeur Général, effective au 1er janvier 2025.
A la suite de cette revalorisation, la rémunération annuelle fixe du Directeur Général s’élève à 2 300 000 euros bruts.
Les rémunérations annuelles fixes des Directeurs Généraux délégués s’élèvent à 1800000euros bruts pour le Directeur Général
délégué en charge du périmètre CIB, M.Yann Gérardin, et à 1 080000euros bruts pour le Directeur Général délégué en charge du
périmètre CPBS, M.Thierry Laborde.
La dernière augmentation de la rémunération fixe des Directeurs Généraux délégués, effective au 1er janvier 2024 a été proposée
par le Conseil d’administration et approuvée par l’Assemblée Générale du 14 mai 2024.
En cas de nomination d’un nouveau Directeur Général ou d’un nouveau Directeur Général délégué, le Conseil d’administration
déterminera, sur proposition du Comité des rémunérations, dans le cadre de la présente politique de rémunération, le montant de
sa rémunération fixe en tenant compte de son profil et de son expérience. Les éléments de rémunération variable annuelle ou de
plan de rémunération à long terme conditionnel seront fixés en cohérence avec les principes figurant dans la présente politique de
rémunération.
2. Rémunération variable annuelle
La part variable est destinée à refléter la contribution effective des dirigeants mandataires sociaux exécutifs à la réussite de
BNPParibas au titre de leurs fonctions de dirigeant d’un groupe international de services financiers.
Principes généraux
La partie variable de la rémunération des membres de la Direction Générale est déterminée à partir d’une rémunération cible égale
à 100% de leur rémunération fixe de l’exercice pour le Directeur Général et les Directeurs Généraux délégués.
Elle évolue en fonction de critères représentatifs des résultats du Groupe, de critères liés à la RSE et d’une appréciation qualitative
effectuée par le Conseil d’administration.
Par ailleurs, le versement de la rémunération variable annuelle est assorti, pour partie, de périodes de différé, d’un dispositif de
«malus» ainsi que de clauses de «claw-back» (restitution) et d’annulation en cas de mesure de résolution selon les mêmes
termes et conditions que celles décrites ci-dessous pour le PRLT (cf.point3 ci-après).
Critères liés à la performance financière du Groupe
Les critères liés à la performance financière du Groupe portent sur 75% de la rémunération variable cibleet permettent de calculer
la partie correspondante de la rémunération variable annuelle de manière proportionnelle à l’évolution d’indicateurs chiffrés. Les
critères quantitatifs sont au nombre de deux pour le Directeur Génér al et établis sur le périmètre Group e. Ils sont au nombre de
quatre pour les Directeurs Généraux délégués et établis pour moitié sur le périmètre Groupe et pour moitié sur leur périmètre de
responsabilité respectif.
3

--- Page 4 ---

Si les objectifs fondés sur des critères quantitatifs sont dépassés (ou non atteints), la fraction de la rémunération cible concernée
évolue proportionnellement dans la limite du plafond mentionné ci-après.
 Pour le Directeur Général, les critères quantitatifs dépendent d’indicateurs liés aux performances globales du Groupe sur
la base descritères équipondérés suivants:
 évolution du bénéfice net par action de l’exercice par rapport à l’exercice précédent (37,5% de la rémunération
variable cible);
 pourcentage de réalisation du budget de résultat brut d’exploitation du Groupe (37,5% de la rémunération variable cible).
 Pour les Directeurs Généraux délégués, les critères quantitatifs dépendent pour moitié d’indicateurs liés aux
performances globales du Groupe et pour moitié d’indicateurs liés aux performances de leur périmètre de responsabilité
respectif sur la base descritères équipondérés suivants:
 évolution du bénéfice net par action de l’exercice par rapport à l’exercice précédent (18,75% de la rémunération variable
cible);
 pourcentage de réalisation du budget de résultat brut d’exploitation du Groupe (18,75% de la rémunération variable
cible);
 évolution du résultat net avant impôt de l’exercice par rapport à l’exercice précédent pour leur périmètre de
responsabilité respectif (18,75% de la rémunération variable cible);
 pourcentage de réalisation du budget de résultat brut d’exploitation de leur périmètre de responsabilité respectif (18,75%
de la rémunération variable cible).
Critères liés à la performance RSE du Groupe [état de durabilité] 1
Une part de 15% de la rémunération variable cible est liée à la performance RSE du Groupe.
L’attribution de cette fraction de la rémunération variable annuelle repose sur une mesure multicritère basée sur une approche
holistique des actions entreprises par le Groupe BNPParibas sur les plans environnemental, sociétal et social.
Dans cette optique, cette structure de rémunération intègre trois critères pondérés chacun à 5%:
(i) l’évaluation par le Conseil d’administration des faits marquants de l’année principalement au regard des enjeux climatiques
et sociaux;
(ii) les publications d’agences de notation extra-financière mesurant la qualité du positionnement de BNPParibas par rapport à
ses pairs en matière de RSE;
(iii) un alignement avec les objectifs retenus en matière de RSE dans la rémunération due au titre du plan de fidélisation attribué
à des collaborateurs clés du Groupe. Ces objectifs sont basés sur les quatre piliers RSE du Groupe en matière de
responsabilité économique, sociale, civique et environnementale et incluent notamment des objectifs climatiques chiffrés
dans le cadre de l’accompagnement des clients du Groupe vers une économie bas-carbone et de la diminution de l’empreinte
environnementale du Groupe BNPParibas.
Le Groupe BNPParibas conditionne ainsi, depuis plusieurs années, la rémunération variable des dirigeants mandataires sociaux
exécutifs à l'atteinte de critères en lien avec les objectifs climatiques du Groupe conformément au principe du Code Afep-MEDEF
entré en vigueu r en décembre2022.
________________________
1 Cette partie répond à un point de donnée du chapitre 7.1 de l'état de durabilité et est auditée au même titre que le chapitre 7.
4

--- Page 5 ---

Critères qualitatifs
La part de la rémunération variable liée à l’évaluation qualitative conduite par le Conseil d’administration est de 10% de la
rémunération variable cible.
Le Conseil d’administration estime indispensable de procéder à cette évaluation qualitative, notamment compte tenu du
renforcement de ses responsabilités en matière de surveillance et de contrôle prévues en particulier par le Code monétaire et
financier. Au-delà de la stratégie de la Banque qu’il lui convient d’approuver en considérant les enjeux sociaux et
environnementaux, le Conseil d’administration doit exercer un pouvoir d’appréciation sur les performances des dirigeants prenant
en compte les capacités d’anticipation, de décision, d’animation et d’exemplarité dans le cadre du plan
stratégique 2025.
Cette appréciation se fera à la lumière de la situation économique et au regard du modèle opérationnel et intégré du Groupe.
RÉCAPITULATIF DES CRITÈRES DE FIXATION DELARÉMUNÉRATION VARIABLE ANNUELLE APPLICABLES
AUDIRECTEUR GÉNÉRAL ET AUX DIRECTEURS GÉNÉRAUX DÉLÉGUÉS
% de la rémunération variable
annuelle cible
Directeur Directeurs
Critères de détermination Général Généraux délégués Nature
Critères liés àlaperformance 37,50% 18,75% Évolution du bénéfice net par action de l’exercice par rapport
financièreduGroupe àl’exercice précédent
37,50% 18,75% R éalisation du budget de résultat brut d’exploitation duGroupe
N. A. 18,75 % Évolution du résultat net avant impôt du périmètre
deresponsabilité de l’exercice par rapport à l’exercice
précédent
N.A. 18,75% Réalisation du budget de résultat brut d’exploitation
dupérimètre de responsabilité
Critères liés à la 15,00% 15,00% Éva luation multicritère des actions entreprises parleGroupe
performance RSE duGroupe BNPParibas surlesplans environnemental, sociétalet social
Critères qualitatifs 10,00% 10,00% Appr éciation au reg ard de la mise en œuvre des orie ntations
stratégiques delaBanque, notamment de son plan Growth,
Technology & Sustainability 2025, tant dans ses dimensions
humaines, organisationnelles que techniques, ettenantcompte
ducontexte général de l’année considérée
Plafond
Le Conseil d’administration s’assure de la cohérence du montant de la rémunération variable annuelle avec l’évolution des
résultats du Groupe et du périmètre de responsabilité de chacun des Directeurs Généraux délégués.
En tout état de cause:
 chacun des critères liés à la performance financière du Groupe (deuxdans le cas du Directeur Général et quatre dans le
cas des Directeurs Généraux délégués) est plafonné à 130% de son poids cible et ne peut ainsi atteindre un poids
supérieur à respectivement 48,75% de la rémunération variable cib le pour le Directeur Général et 24,375% pour les
Directeurs Généraux délégués;
 les critères liés à la performance RSE du Groupe ainsi que les critères qualitatifs sont plafonnés à 100% de leur poids
cible et ne peuvent ainsi donner lieu à l’attribution d’une rémunération variable annuelle supérieure à, respectivement,
15% et 10% de la rémunération variable cible;
 le montant de la rémunération variable annuelle attribuée à chacun des dirigeants mandataires sociaux exécutifs est
plafonné à 120% de leur rémunération variable cible.
5

--- Page 6 ---

Modalités et conditions de paiement
Les modalités de paiement de la rémunération variable annuelle des dirigeants mandataires sociaux exécutifs du Groupe
BNPParibas, conformes aux dispositions du Code monétaire et financier et aux Orientations de l’ABE sur les politiques de
rémunération, sont les suivantes:
 60% de la rémunération variable annuelle est différée sur cinq ans, à raison d’un cinquième par an;
 la partie non différée de la rémunération variable est payée:
 pour moitié en numéraire en mai de l’année d’attribution, sous réserve de l’approbation de l’Assemblée Générale des
actionnaires dans les conditions prévues à l’articleL.22-10-34II du Code de commerce, et
 pour moitié en numéraire indexé sur la performance du titre BNPParibas depuis l’attribution, à l’issue d’une période de
rétention entre la date d’attribution (la date d’attribution correspondant à la décision du Conseil d’administration) et
mars de l’année suivant l’année d’attribution, soit une période de ré tention d’au moins un an;
 la partie différée de la rémunération variable sera payée annuellement par cinquième sur cinqans, la première échéance
n’étant versée qu’à l’issue d’une période de différé d’un an minimum à compter de la date d’attribution de la
rémunération variable. Chaque échéance sera payée:
 pour moitié en numéraire en mars de chaque année, et
 pour moitié en numéraire indexé sur la performance du titre BNPParibas depuis l’attribution, en mars de l’année
suivante, à l’issue d’une période de rétention d’un an,
 sous réserve que le ROE après impôt du Groupe, au titre de l’année précédant le paiement, soit supérieur à 5%.
3. Plan de rémunération à long terme conditionnelsurcinq ans (PRLT)
Afin d’associer les dirigeants mandataires sociaux exécutifs à la performance à moyen-long terme du Groupe BNPParibas tout en
gardant une maîtrise des risques, le Conseil d’administration a institué depuis 2011 un plan de rémunération à long terme
conditionnel sur cinqans (PRLT).
Le PRLT, dont le montant correspond au montant de la rémunération variable annuelle cible au titre de l’exercice précédent, est
partagé en deux fractions égales, l’une reconnaissant la progression intrinsèque de l’action BNPParibas et l’autre sa
surperformance potentielle par rapport à ses pairs.
Première moitié du montant attribué: performanceintrinsèque de l’action
La première moitié du montant attribué dépend de l’évolution du cours de l’action1, sachant qu’aucun versement ne sera effectué
au titre des 50% du montant attribué si le cours de l’action BNPParibas n’a pas progressé d’au moins 5% entre la date
d’attribution par le Conseil d’administration et l’issue du délai de cinqans à compter de la date d’attribution.
Si l’action a progressé d’au moins 5% pendant cette période, un coefficient est appliqué au montant initial, conduisant, selon
l’ampleur de la progression, à le réduire ou à l’augmenter, selon le tableau ci-dessous:
Évolution du cours de l’action BNPParibas au terme des Coefficient appliqué à lapremière moitié du montant
cinqans attribué
Stricte ment inférieure à 5% 0 (Pas de versement)
Supérieure ou égale à 5% et inférieure à 10% 40%
Supérieure ou égale à 10 % et inférieure à 20 % 80 %
Supérieure ou égale à 20 % et inférieure à 33 % 120 %
Supérieure ou égale à 33 % et inférieure à 50 % 130 %
Supérieure ou égale à 50 % et inférieure à 75 % 150 %
Supérieure ou égale à 75 % 175 %
Ainsi, la première moitié du montant attribué ne sera intégralement versée au bout des cinqans que dans l’hypothèse où le cours
progresse de plus de 20% sur la période de cinqans. Le coefficient appliqué à la première moitié du montant attribué sera en tout
état de cause toujours inférieur ou égal à l’évolution du cours de l’action et le montant ver sé à ce titre ne pourra en aucun cas
dépasser 175% du mont ant attribué, dans l’hypo thèse où l’évolution du cours de l’action est égale ou supérieure à 75% au bout de
cinqans.
________________________
1 Les valeurs initiale et finale à retenir pour mesurer la progression du cours de l’action sur cinq ans sont les suivantes:
• la valeur initiale correspond à la moyenne des cours d’ouverture de l’action BNPParibas pendant les douze mois glissants précédant la date
d’attribution;
• la valeur finale correspond à la moyenne des cours d’ouverture de l’action BNPP aribas pendant les douze mois glissants précédant la date de
paiement.
6

--- Page 7 ---

Deuxième moitié du montant attribué: surperformance ducours de l’action BNPParibas parrapport à ses pairs
Cette condition consiste en la mesure de l’évolution du cours de l’action BNPParibas par rapport à celle de l’indice regroupant les
principales banques de la zone euro «EURO STOXX Banks».
Elle prend en compte la seule surperformance du cours de l’action BNPParibas par rapport à l’évolution de l’indice moyen mesurée
sur une période de douzemois précédant la date d’attribution comparée à la moyenne de ce même indice calculée sur une période
de douzemois qui précède le paiement. La deuxième moitié du montan t cible du PRLT ne sera intégralement versée que si l’action
BNPParibas surperforme l’indice d’au moins 10%.
Performance relative du titre BNPParibas par
rapport àlaperformancede l’indice EURO Coefficient appliqué à la deuxième moitié du montant
STOXX Banks attribué
Inférieure ou égale à 0point 0%
De 0point à 5points co mpris 50 %
De 5 points à 1 0points compris 80 %
Supé rieure à 10 points 100 %
Le montant ainsi déterminé par l’application de chacune des conditions pendant la durée de cinqans du plan correspond à la
rémunération versée dans le cadre du PRLT.
Plafond
Conformément aux dispositions de l’articleL.511-78 du Code monétaire et financier relatives au plafonnement de la part variable
attribuée par rapport à la part fixe, la rémunération variable totale attribuée, comprenant l’attribution au titre du PRLT, ne peut
excéder, conformément à la décision de l’A ssemblée Générale du 14mai 2024, deux fois la rémunération fixe. Pour le calcul du
ratio, un taux d’actualisation pourra en outre être appliqué à un quart au plus de la rémunération variable totale pour autant que le
paiement s’effectue sous la forme d’instruments différés pour une duré e d’au moins cinqans.
Paiement du PRLT
En fonction de l’évolution du cours de l’action BNPParibas, la première moitié du montant versée au titre du PRLT ne pourra en
aucun cas dépasser 175% par rapport au montant initial attribué. Le paiement au titre de la deuxième moitié du montant attribué
ne pourra en aucun cas dépasser le montant initial a ttribué.
Ainsi, aucun paiement au titre du PRLT ne pourra en tout état de cause excéder 137,5% de sa valeur d’attribution.
Condition de présence
Le règlement du PRLT prévoit une condition de présence pendant toute la durée du plan. Le départ du Groupe entraîne la
suppression du paiement du PRLT. Toutefois, en cas de départ à la retraite ou de décès après le terme de la première année du
plan, les versements seraient effectués sous réserve de la réalisation des conditions de performance et de l’appréciation du Conseil
d’administration.
Malus et claw-back
Le règlement du PRLT prévoit des clauses dites de «malus» et «clawback». Ainsi, dans l’hypothèse où le bénéficiaire viendrait à
adopter un comportement ou se rendrait coupable d’agissements non conformes aux attentes de BNPParibas, telles qu’elles sont
notamment définies en matière de: ‑
(i) respect du Code de conduite, des règles internes, des règlementations; et
(ii) d’évaluation et de maîtrise des risques,
le Conseil d’administration pourra être amené à décider non seulement de ne pas procéder au versement du montant prévu, que le
bénéficiaire soit présent ou non, mais également de demander la restitution de tout ou partie des sommes déjà versées au titre des
plans précédents sur une période de cinq ans.
De même, ce règlement prévoit qu’en cas de mise en œuvre d’une mesure de résolution bancaire en application du Code monétaire
et financier, les droits au titre du PRLT seront définitivement annulés.
Le Conseil d’administration se réserve le droit de modifier à la baisse l’attribution au titre du PRLT notamment en cas de non-
respect du plafond mentionné ci-dessus.
7

--- Page 8 ---

STRUCTURE DE PAIEMENT DE LA RÉMUNÉRATION DES MANDATAIRES SOCIAUX EXÉCUTIFS AU TITRE DE2025
APRÈSPRISE EN COMPTE DES ORIENTATIONS DE L’ABE
IV. Rémunération exceptionnelle
Aucune rémunération exceptionnelle ne pourra être attribuée aux administrateurs, au Président du Conseil d’administration, au
Directeur Général et aux Directeurs Généraux délégués.
V. Avantages en nature
Le Président du Conseil d’administration, le Directeur Général et les Directeurs Généraux délégués peuvent disposer d’une voiture
de fonction.
VI. Plans d’options de souscription ou d’achat d’actions
Les mandataires sociaux ne bénéficient pas d’attributions d’options de souscription ou d’achat d’actions.
VII. Actions de performance
Les mandataires sociaux ne bénéficient pas d’attributions d’actions de performance ou d’actions gratuites.
VIII. Avantages postérieurs à l’emploi
1. Indemnités ou avantages dus ou susceptibles d’êtredus à raison de la cessation ouduchangement defonctions
Les mandataires sociaux ne bénéficient d’aucune compensation contractuelle au titre de la cessation de leur mandat.
2. Indemnité de fin de carrière
Les dirigeants mandataires sociaux, à l’exception des Directeurs Généraux délégués, ne perçoivent pas d’indemnité de fin de
carrière en cas de départ en retraite.
Les Directeurs Généraux délégués bénéficient des dispositions applicables aux collaborateurs de BNPParibas(SA) en matière
d’indemnité de fin de carrière en fonction de leur situation contractuelle initiale.
8

--- Page 9 ---

3. Régime de retraite supplémentaire
Les dirigeants mandataires sociaux bénéficient uniquement du Plan d’Epargne Retraite Obligatoire (PERO) du Groupe BNP Paribas
(régime de retraite supplémentaire à cotisations définies) applicable à l’ensemble des salariés de BNPParibas(SA).
4. Régimes de prévoyance
Le Président du Conseil d’administration, le Directeur Général et les Directeurs Généraux délégués bénéficient des dispositifs de
prévoyance flexible en matière d’assurance décès, incapacité et invalidité, ainsi que des garanties de la Mutuelle du Groupe BNP
Paribas au titre de la couverture des frais de santé dans les conditions applicables à l’ensemble des salariés de BNP Paribas (SA).
Ils bénéficient par ailleurs du dispositif de la Garantie Vie Professionnelle Accidents (assurance décès et invalidité) applicable à
l’ensemble des salariés de BNPParibas(SA).
Le Directeur Général et les Directeurs Généraux délégués bénéficient également d’une couverture complémentaire mise en place au
bénéfice des membres du Comité Exécutif du Groupe, offrant un capital complémentaire de 1,10million d’euros en cas de décès ou
d’invalidité permanente totale. La cotisation patronale au titre de ce régime est traitée en avantage en nature.
5. Convention de non-concurrence
Il est rappelé que le Directeur Général a conclu avec BNPParibas(SA) une convention de non-concurrence en date du 25février
2016. Cette convention a été approuvée par l’Assemblée Générale du 26mai 2016 conformément aux dispositions de l’articleL.225-
38 du Code de commerce.
Au titre de cette convention, dans l’hypothèse où il cesserait d’assurer quelque fonction ou activité que ce soit au sein de
BNPParibas, M.Jean-Laurent Bonnafé s’engage à n’exercer aucune activité durant douze mois, directement ou indirectement, au
bénéfice d’un établissement de crédit, d’une entreprise d’investissement ou d’une entreprise d’assurance dont les titres sont admis
aux n égociations sur un marché règlementé en France ou hors de France non plus qu’en France au bénéfice d’un établissement de
crédit, d’une entreprise d’investissement ou d’une entreprise d’assurance dont les titres ne sont pas admis aux négociations sur un
marché règlementé. Les décisions pour l’application de la convention seront prises en temps voulu avec sincérité et loyauté.
Au titre de cette convention, le Directeur Général percevrait une indemnité d’un montant égal à 1,2fois la somme de sa
rémunération fixe et de sa rémunération variable (hors PRLT) perçue au cours de l’année précédant son départ. Le règlement de
l’indemnité interviendra mensuellement par douzième.
Conformément aux recommandations du Code Afep-MEDEF et à l’articleR.22-10-14 du Code de commerce prévoyant que le
versement d’une indemnité de non-concurrence doit être exclu si l’intéressé fait valoir ses droits à la retraite ou s’il a dépassé l’âge
de 65ans et aux stipulations de ladite convention de non-concurrence, le Conseil d’administration et le Directeur Général ont
confirmé respecter pleinement cette disposition.
IX. Prêts, avances et garanties accordés auxmandataires sociaux
Les mandataires sociaux de BNPParibas ainsi que leur conjoint et leurs enfants à charge peuvent se voir accorder des prêts.
Ces prêts, constitutifs d’opérations courantes, sont consentis à des conditions normales, conformément à la procédure
d’application relative aux conflits d’intérêts en matière de prêts et autres transactions accordés aux Membres de l’organe de
direction et à leurs parties liées.
9