

--- Page 1 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
RAPPORT SUR
DOCUMENT TITLE
LES RÉMUNÉRATIONS
3 LINES MAX.
Au titre de l’exercice 2019
The bank
for a changing
world
1

--- Page 2 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS

--- Page 3 ---

SOMMAIRE
INTRODUCTION 6
1 · GOUVERNANCE 8
Comité Conformité Risques Finance Groupe
8
Le Comité des Rémunérations et Conseil d’Administration
9
Assemblée Générale des Actionnaires
10
Audit et Contrôles
10
2 · PRINCIPES DE RÉMUNÉRATION DU GROUPE 11
Principes de Rémunération Applicables à l’Ensemble des Collaborateurs du Groupe
11
3 · LA POLITIQUE DE RÉMUNÉRATION DES MRT GROUPE 13
Le Périmètre
13
Détermination des Enveloppes de Bonus et Répartition par Ligne d’Activité
14
Allocations Individuelles
15
Paiement des Rémunérations Variables
16
Ratio entre Rémunérations Variable et Fixe
18
Champ d’Application et Règles Locales
18
Les Dirigeants Mandataires Sociaux de BNP Paribas SA
18
4 · INFORMATIONS QUANTITATIVES CONCERNANT
LES RÉMUNÉRATIONS ATTRIBUÉES AU TITRE DE L’EXERCICE 2019 19
Données d’Ensemble
19
Rémunération des Collaborateurs MRT Groupe en 2019
20
5 · INFORMATIONS QUANTITATIVES SUR LES RÉMUNÉRATIONS DES MRT VERSÉES EN 2019 22

--- Page 5 ---

ÉDITO
Yves Martrenchar, Responsable des Ressources Humaines Groupe
Groupe bancaire européen à dimension internationale, fort de près de 200 000
collaborateurs présents dans plus de 70 pays, BNP Paribas porte une attention
toute particulière à sa politique de rémunération.
Cette politique se veut compétitive afin d’attirer et de retenir les collaborateurs les plus
performants et talentueux, et permet de les rémunérer en tenant compte du marché
local et des spécificités propres à certains métiers.
Appliquant strictement la réglementation européenne d’encadrement des rémunérations,
ainsi que les dispositions réglementaires propres à certains pays ou métiers, la politique
de rémunération du Groupe vise à ne pas encourager la prise de risque excessive, et à
éviter la mise en place d’incitations qui pourraient entrainer des situations de conflits
d’intérêt entre les collaborateurs et les clients.
Elle repose sur des principes d’équité et de transparence et se traduit notamment par un processus annuel unique de révision
des rémunérations, concomitant à l’évaluation de la performance des collaborateurs, permettant une traçabilité et une
cohérence interne des décisions ainsi qu’un contrôle et une maîtrise des évolutions par la Direction Générale.
L’évolution des effectifs fait également l’objet d’un pilotage strict, afin de s’assurer de la bonne adéquation avec les
besoins des métiers, et d’anticiper les éventuels écarts pouvant conduire à un recours accru au recrutement externe,
ou au contraire au redéploiement des équipes, en cohérence avec la volonté du Groupe de développer l’employabilité
interne des collaborateurs et leurs perspectives de mobilité. Ces évolutions de carrière sont accompagnées tant que de
besoins par des programmes de formations ambitieux (renforcement des compétences, ou nouveaux apprentissages)
et donnent lieu à un réexamen des niveaux de rémunération de chacun, en adéquation avec les postes occupés.
Dans la mise en œuvre de la politique du Groupe, les différents métiers procèdent annuellement à des examens leur
permettant de mesurer la compétitivité de leurs rémunérations par rapport aux pratiques de marché. Le Groupe s’est
de nouveau assuré en 2019 que les niveaux de rémunération variables des différents métiers étaient en adéquation
avec leurs résultats et la maîtrise de leurs coûts.
BNP Paribas renforce continuellement l’attention portée à l’égalité de traitement pour tous, l’absence de discrimination,
y compris entre les femmes et les hommes, et la prise en compte pour chacun de nos collaborateurs – outre la mesure
de la performance individuelle et collective – du respect du Code de Conduite, de la réglementation, ainsi que de la
maîtrise des risques et des règles internes, qui font l’objet pour certains collaborateurs d’une revue individuelle par
les Fonctions indépendantes et de contrôle.
Concernant l’égalité de traitement entre les femmes et les hommes, lorsque cela s’avère nécessaire, le Groupe met
en place des mesures spécifiques dédiées au rattrapage salarial. En France, où la publication de l’index sur l’égalité
salariale entre les femmes et les hommes a été introduit pour la première fois en 2019 pour les entreprises de plus
de 250 salariés, les scores des entités du Groupe concentrant plus de 60 000 collaborateurs atteignent des niveaux
parmi les meilleurs du secteur et bien au-delà des minimums requis par la Loi.
Enfin, soucieux de sa responsabilité sociale et environnementale depuis plusieurs années, le Groupe a intégré depuis
2013 dans sa politique de rémunération des indicateurs RSE représentatifs des 4 piliers de la politique RSE du Groupe
pour certains collaborateurs clés pour le Groupe. Ces indicateurs RSE ont également été explicitement pris en compte
en 2019 pour l’appréciation d’une partie des critères utilisés pour la détermination de la rémunération variable
annuelle des dirigeants du Groupe.
Le présent rapport présente la politique de rémunération du Groupe, la gouvernance mise en place pour en assurer
sa cohérence et sa correcte application, ainsi que des éléments détaillés sur la rémunération de certains de ses
collaborateurs. Il s’agit de ceux qui, compte tenu de leurs activités, sont susceptibles d’avoir une incidence significative
sur le profil de risque du Groupe, sont identifiés comme preneurs de risque significatifs en application des critères
d’identification prévus par la règlementation au niveau du Groupe, et font l’objet de dispositions d’encadrement
spécifiques sur leurs rémunérations telles que requises par la réglementation Européenne.
5

--- Page 6 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
INTRODUCTION
Le Groupe BNP Paribas applique l’ensemble des dispositions réglementaires en matière
d’encadrement des rémunérations telles que prévues par :
La Directive Européenne CRD41 du 26 juin 2013, significative sur le profil de risque de l’entreprise
telle que transposée en droit français dans le Code (« Material Risk Takers » ou « MRT »), au niveau
Monétaire et Financier et l’arrêté du 3 novembre 2014 consolidé à l’ensemble de ses succursales et filiales, y
et le Règlement Européen CRR1 du 26 juin 2013 ; compris celles en dehors de l’Union Européenne ;
Le règlement délégué (UE) de la Commission du 4 mars Les orientations de l’ABE2 sur les politiques de
2014 sur les critères d’identification des collaborateurs rémunérations saines du 27 juin 2016 telles que
dont les activités professionnelles ont une incidence reprises par la position de l’ACPR3.
Ainsi, la politique de rémunération du Groupe est conforme à l’ensemble de ces dispositions et vise à ne pas encourager
la prise de risque excessive, à éviter la mise en place d’incitations qui pourraient entraîner des conflits d’intérêts, et
à ne pas inciter ou encourager les activités de gestion non autorisées.
Ces dispositions réglementaires prudentielles s’appliquent sur base consolidée à l’ensemble du Groupe (y compris
les filiales et succursales en dehors de l’Union Européenne), sauf exemptions prévues par la réglementation. En cas
de divergences entre la réglementation qui s’applique au niveau du Groupe et celle qui s’applique au niveau local, ce
sont les dispositions les plus contraignantes qui s’imposent.
Ce rapport répond aux exigences réglementaires liées à l’article 450 du Règlement (UE) 575/2013 du 26 juin 2013
concernant les exigences prudentielles applicables aux établissements de crédit et aux entreprises d’investissement
(CRR).4
S’agissant des populations spécifiquement visées par les dispositions légales et réglementaires,
ont été identifiés :
en raison de leur niveau de rémunération (du fait de
1 | MRT Groupe
leur expertise, sans qu’il soit avéré que leur activité
professionnelle ait une incidence sur le profil de
Les collaborateurs entrant en 2019 dans la catégorie
risque du Groupe). Ces collaborateurs sont soumis à
des MRT au niveau du Groupe conformément à la
l’ensemble des dispositions prévues dans la politique
réglementation en vigueur. Ainsi, ont été inclus
de rémunération du Groupe telles que détaillées
dans le périmètre des MRT Groupe, l’ensemble des
ci-après.
collaborateurs répondant à l’un des critères établis
dans le Règlement Délégué, y compris ceux identifiés
1 | Capital Requirements Directive 3 | Autorité de Contrôle Prudentiel et de Résolution
2 | Autorité Bancaire Européenne 4 | Capital Requirements Regulation
6

--- Page 7 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
En complément de ces dispositions légales et réglementaires applicables au niveau du Groupe, d’autres mesures
d’encadrement des rémunérations peuvent s’appliquer à certains collaborateurs qui, bien que n’étant pas considérés
comme des MRT au niveau du Groupe, sont soumis à des règles particulières dans certaines entités du Groupe :
2 | MRT Locaux 3 | Régulés Locaux
Sont considérés comme « MRT locaux » les collaborateurs Sont considérés comme régulés locaux les collaborateurs
identifiés dans les filiales bancaires significatives identifiés en raison d’autres dispositions réglementaires
du Groupe, basées au sein de l’Union Européenne, prudentielles bancaires applicables en vertu des règles
appliquant la CRD4 sur base individuelle en vertu des locales dans des pays en dehors de l’Union Européenne.
transpositions nationales.
Le nombre de collaborateurs identifiés au titre de chacune de ces dispositions (1, 2, 3 ci-dessus) est détaillé en page
19. Par ailleurs, même si un certain nombre de principes relatifs à la politique de rémunération sont applicables à
l’ensemble des collaborateurs du Groupe, les éléments chiffrés tels que détaillés à partir de la page 20 du présent
rapport ne portent que sur les collaborateurs identifiés comme « MRT Groupe » soumis aux dispositions CRD4 au
niveau du Groupe tel que requis par la règlementation.
Par ailleurs, d’autres règles spécifiques sur les rémunérations peuvent s’appliquer à certains
métiers du Groupe, par exemple en raison de dispositions :
Liées à la protection de la clientèle (MIFID5 et Spécifiques au Groupe pour les collaborateurs de
orientations de l’ESMA6) pour les collaborateurs du front office des métiers de Global Markets au sein du
Groupe en relation directe ou indirecte avec les clients ; domaine d’activité Corporate & Institutional Banking
(CIB), pour lesquels la rémunération variable attribuée
D’ordre sectoriel (gestion d’actifs avec AIFMD et UCITS
continue, comme les années précédentes, à être
et assurance avec Solvency) ;
strictement encadrée (prise en compte de l’ensemble
Liées à l’application des dispositions relatives à la
des coûts et des risques dans la détermination des
Loi Bancaire Française (telles que transposées dans
enveloppes de rémunération variable, application de
le Code monétaire et financier) et à la Règle Volcker
règles de différé et rémunération variable pour partie
applicables aux opérateurs de marché ;
indexée à l’action).
5 | Markets in Financial Instruments Directive
6 | European Securities and Markets Authority
7

--- Page 8 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
1 · GOUVERNANCE
Les principes de rémunération du Groupe BNP Paribas et la politique de rémunération des MRT sont élaborés
et proposés par les Ressources Humaines Groupe, en collaboration avec les métiers concernés, présentés pour
validation au Comité Conformité, Risques, Finance du Groupe (Comité CRIF), présidé par la Direction Générale
(DG) puis présentés en Comité des rémunérations avant approbation par le Conseil d’administration. Depuis 2014,
l’Assemblée Générale des actionnaires est consultée annuellement sur certains éléments. Conformément à la
réglementation applicable, le Comité des rémunérations de BNP Paribas SA exerce également les fonctions de
Comité des rémunérations pour les filiales significatives.
Élaboration de la politique de rémunération et de sa mise en œuvre par les Ressources Humaines Groupe
COMITÉ CRIF PRÉSIDÉ PAR LA DG COMITÉ DES RÉMUNÉRATIONS CONSEIL D’ADMINISTRATION AG DES ACTIONNAIRES
• Revoit et valide : • Examine : • Approuve les avis du • Consultée annuellement pour
Comité des rémunérations, avis sur enveloppe de rému-
– la conformité de la politique – les principes et politique
notamment concernant les nération versée aux MRT.
à la réglementation ; de rémunération ;
principes et la politique de
• Approbation pour relèvement
– l’adéquation de la politique - les paramètres de détermi-
rémunération du Groupe.
du ratio entre rémunérations
avec la politique de risques. nation des enveloppes ;
variable et fixe.
- les modalités de paiement.
AUDIT ET CONTRÔLE
• Évaluation annuelle interne et indépendante de la mise en œuvre de la politique de rémunération du Groupe.
Comité Conformité Risques Finance Groupe « CRIF »
Le Comité CRIF est un comité de la Direction Générale La politique de rémunération des collaborateurs
présidé par M. Philippe Bordenave, Directeur régulés est présentée et discutée au sein du Comité CRIF
Général délégué et comprend les responsables des qui revoit et valide :
trois fonctions Conformité, Risques, Finance (ou des
La conformité de la politique au regard de la
représentants mandatés par leurs soins), ainsi que :
réglementation ;
Le Directeur Général adjoint Transversal et Président
L’adéquation de cette politique et sa mise en œuvre
de substitution du Comité CRIF par délégation de
vis-à-vis de la politique de risques de l’entreprise ;
M. Philippe Bordenave ;
La cohérence des pratiques de rémunérations variables
Le Responsable des Ressources Humaines Groupe ;
avec le maintien d’un niveau suffisant de fonds propres.
Le Responsable Rémunérations & Avantages sociaux,
qui en assure le secrétariat. Ce Comité a délibéré à trois reprises pour le processus de
révision des rémunérations au titre de l’exercice 2019.
8

--- Page 9 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
Le Comité des Rémunérations & Conseil d’Administration
Le Comité des rémunérations est un comité du Conseil Ainsi, le Comité des rémunérations analyse la politique
d’administration présidé par M. Pierre André de de rémunération des MRT Groupe, les principes de
Chalendar. Il est par ailleurs composé de Mme Jane Fields rémunération et les éléments de cadrage annuel revus
Wicker-Miurin, qui est également membre du Comité des et validés par le Comité CRIF, notamment :
comptes, et de M. Hugues Epaillard administrateur élu
Les paramètres de détermination de l’enveloppe
par les salariés au Conseil d’administration et également
de rémunération variable (ou « bonus ») de Global
membre du Comité de Contrôle interne, des Risques et
Markets;
de la Conformité. Cette composition est de nature à
Les modalités de répartition, d’attribution individuelle
favoriser les travaux du Conseil d’administration sur
et de paiement.
l’adéquation des principes de rémunération avec la
politique de risques de BNP Paribas.
Le Comité des rémunérations analyse également la
liste nominative des bénéficiaires dont la rémunération
Sa composition est conforme à la réglementation
excède certains seuils définis chaque année par la
applicable et aux recommandations du Code de
Direction Générale, et est chargé de contrôler la
gouvernement d’entreprise de l’AFEP MEDEF. Ses
rémunération individuelle du responsable des Risques
membres sont majoritairement des administrateurs
et de la Conformité au niveau Groupe.
indépendants, ils disposent d’une expérience des
systèmes de rémunération et des pratiques de marché
Les éléments ainsi débattus en Comité des
dans ce domaine. Enfin, le Président du Conseil
rémunérations sont ensuite présentés au Conseil
d’administration qui n’en est pas membre, assiste aux
d’administration qui en approuve les principes. Les
séances du Comité et participe aux échanges, hors ceux
informations sont également transmises aux Conseils
qui le concernent personnellement.
d’Administration des filiales significatives du Groupe.
Le règlement intérieur du Conseil d’administration
Le Comité des rémunérations s’est réuni à quatre
définit la mission du Comité des rémunérations qui
reprises pour délibérer du processus de révision des
prépare les décisions du Conseil d’administration sur
rémunérations au titre de l’exercice 2019.
les principes de la politique de rémunération et la
rémunération des dirigeants mandataires sociaux
du Groupe et celle des collaborateurs dont les
activités ont une incidence significative sur le profil de
risque du Groupe (MRT Groupe), conformément à la
réglementation en vigueur. Le Comité des rémunérations
reçoit communication des décisions validées par le
Comité CRIF.
9

--- Page 10 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
Assemblée Générale des Actionnaires
L’Assemblée Générale des actionnaires de BNP Paribas obtenue à la majorité des deux tiers, à condition qu’au
est consultée annuellement sur l’enveloppe de moins la moitié des actionnaires soit représentée, à
rémunération versée au cours de l’exercice écoulé défaut, elle statue à la majorité des trois quarts. Les
aux collaborateurs identifiés comme MRT Groupe au collaborateurs qui entrent dans la catégorie des MRT
titre de cet exercice incluant la rémunération fixe au titre de l’exercice précédent sont exclus du vote.
et la rémunération variable, conformément au Code
Monétaire et Financier (cf. p.22). Enfin, la rémunération des dirigeants mandataires
sociaux ainsi que des autres administrateurs de BNP
Par ailleurs, le Comité des rémunérations (sur Paribas SA fait l’objet de résolutions spécifiques
proposition validée par le CRIF) décide de proposer soumises annuellement à l’approbation de l’Assemblée
au Conseil d’administration de soumettre à la Générale des actionnaires, en application des
décision de l’Assemblée Générale des actionnaires le dispositions du Code de commerce issues de la «Loi
relèvement du ratio entre la rémunération variable et Pacte», et qui sont détaillées dans le rapport du
la rémunération fixe de 100% à 200%. L’approbation Conseil d’administration à l’Assemblée Générale des
de l’Assemblée Générale des actionnaires doit être actionnaires.
Audit & Contrôles
Les procédures opérationnelles mettant en œuvre la Une synthèse du rapport est systématiquement portée à
politique de rémunération Groupe sont documentées, la connaissance du Comité des rémunérations du Conseil
de manière à assurer l’auditabilité du dispositif et la d’administration.
traçabilité des décisions. Par ailleurs, des contrôles
ont été définis par les Ressources Humaines Groupe et La revue effectuée en 2019 par l’Inspection Générale
mis en œuvre par les Ressources Humaines des pôles, du Groupe sur le processus 2018 et sur la mise en
entités, fonctions du Groupe afin de s’assurer de la œuvre des principes de la CRD4 incluant l’identification
correcte identification des collaborateurs MRT, et de des collaborateurs au titre des critères définis dans
la correcte application de l’ensemble des dispositions le règlement délégué a conclu que les principes et la
réglementaires applicables à ces populations (règles de réglementation étaient correctement appliqués. La
différé, indexation, ratio variable sur fixe). À l’issue du synthèse de cette revue a été portée à la connaissance
processus de révision des rémunérations, ces contrôles du Comité des rémunérations du Conseil d’administration
font l’objet d’une certification de la part de chacun des et transmise au régulateur.
pôles, métiers, et fonctions du Groupe.
Par ailleurs, la Banque Centrale Européenne procède
A posteriori, un contrôle de second niveau est déployé par chaque année à une revue des principes et de la mise
RISK ORC et l’Inspection Générale du Groupe effectue en œuvre de la politique de rémunération du Groupe
une revue indépendante annuelle du processus de BNP Paribas.
rémunération, pour s’assurer de sa conformité effective
aux principes et aux procédures prévus par la politique
de rémunération du Groupe.
10

--- Page 11 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
2 · PRINCIPES DE RÉMUNÉRATION DU GROUPE
Principes de Rémunération applicables à l’ensemble des collaborateurs du Groupe
COMPOSANTES DE LA RÉMUNÉRATION DES COLLABORATEURS DU GROUPE
Plusieurs éléments composent la rémunération des collaborateurs du Groupe :
La rémunération fixe En complément, la rémunération variable peut également
consister en un plan de fidélisation ou de rémunération
La rémunération fixe rémunère la compétence,
variable à moyen ou long terme, ou tout autre instrument
l’expérience, le niveau de qualification, l’implication
approprié visant à motiver et fidéliser les collaborateurs
dans les tâches confiées. Elle est fixée en fonction du
clés et collaborateurs à potentiel du Groupe, en les
marché (local et métier) et d’un principe de cohérence
intéressant à la croissance de la valeur créée.
interne au Groupe BNP Paribas. Elle est composée d’un
salaire fixe de base, qui rémunère les compétences et
Les rémunérations variables sont déterminées de
les responsabilités correspondant à la fonction occupée,
manière à éviter la mise en place d’incitations qui
et le cas échéant de compléments de rémunération
pourraient entraîner des situations de conflit d’intérêts
fixe liés notamment aux spécificités du poste occupé,
entre les collaborateurs et les clients, ou le non-respect
conformément à la réglementation en vigueur.
des règles de Code de Conduite, Règles et Réglementation
et Maîtrise des Risques.
La rémunération variable collective
Des systèmes de partage des profits dont les modalités
La structure de rémunération doit permettre d’offrir un
de calcul sont définies généralement par accord
niveau de rémunération fixe suffisant pour rémunérer
d’entreprise peuvent exister en fonction des législations
l’activité professionnelle, en relation avec le niveau de
locales, permettant aux collaborateurs de percevoir une
séniorité, d’expertise, et d’expérience professionnelle
partie des résultats du Groupe et/ou de l’entité dans
dans l’activité concernée, pour permettre le cas échéant
laquelle ils travaillent.
de ne pas accorder de rémunération variable.
La rémunération variable individuelle
Les incitations commerciales
La rémunération variable rémunère les réalisations
Pour les collaborateurs occupant notamment une
quantitatives et qualitatives mesurées à partir
fonction commerciale au sein des activités de détail,
des performances constatées et des évaluations
la rémunération variable individuelle peut prendre la
individuelles, au regard des objectifs fixés. Elle est
forme d’incitations commerciales. Celles-ci ne doivent
déterminée en fonction des résultats dégagés par
pas encourager à proposer un produit ou un service
l’activité et des réalisations par rapport aux objectifs
au détriment d’un autre mieux adapté aux besoins du
quantitatifs et qualitatifs, de la contribution à la maîtrise
client, ni favoriser les intérêts des collaborateurs et/ou
des risques et au respect des règles de conformité et
les intérêts de la Banque au détriment de ceux du client.
des pratiques de marché (local et/ou métier). Elle ne
constitue pas un droit et est fixée chaque année dans
le respect de la politique de rémunération de l’année
considérée et des principes de gouvernance en vigueur.
11

--- Page 12 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
Les avantages sociaux INTERDICTION DE COUVERTURE
Les avantages sociaux dépendent des législations de
La couverture ou l’assurance par les bénéficiaires du
chaque pays ; ils viennent en complément des autres
risque liée à la fluctuation de l’action, ou à la profitabilité
formes de rémunération et visent notamment à protéger
des métiers visant à supprimer l’aléa lié à leur
le collaborateur contre les aléas de la vie (contrats de
rémunération différée est interdite (y compris pendant
prévoyance, mutuelle…), encourager son effort d’épargne
la période d’indisponibilité).
et favoriser la préparation de sa retraite, sous forme de
plans de retraite collectifs.
PROCESSUS DE RÉVISION ANNUELLE
Les autres éléments de rémunération
La gestion des évolutions de rémunération se fait dans
Les créances rachetées lors de l’embauche de
le cadre d’un processus annuel unique au sein du Groupe
collaborateurs expérimentés seront payées selon un
et à l’aide d’un outil centralisé permettant à la Direction
échéancier et des conditions les plus proches possible
Générale d’obtenir à tout moment l’état des propositions,
des échéances et conditions initiales des instruments
en particulier pour l’ensemble des MRT, et de piloter
rachetés ; tout en suivant les modalités de paiement
ce processus jusqu’aux décisions individuelles et à leur
ainsi que les conditions comportementales prévues
notification, en fonction de la conjoncture, des résultats
dans le cadre des plans de rémunération différée du
de l’entreprise et des conditions de marché.
Groupe BNP Paribas, en vigueur au moment du rachat
de la créance à ces collaborateurs.
Garantir par avance le paiement des rémunérations
variables est interdit. Toutefois, dans un contexte
d’embauche, notamment pour attirer une compétence
clé, l’attribution d’une rémunération variable peut être
exceptionnellement garantie la première année, cette
attribution sera en tout état de cause soumise aux mêmes
conditions que celles qui s’appliquent aux rémunérations
variables (c’est-à-dire avec une part différée, indexation,
conditions de performance le cas échéant).
Enfin, en cas de rupture anticipée d’un contrat de
travail, tout montant versé dans le cadre transactionnel
(au-delà des minimas légaux et accords collectifs en
vigueur) doit refléter la performance effective passée
du collaborateur.
12

--- Page 13 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
3 · LA POLITIQUE DE RÉMUNÉRATION
DES MRT GROUPE
Le périmètre
Les MRT Groupe sont identifiés annuellement conformément aux critères définis dans le règlement délégué de la
Commission Européenne et aux critères complémentaires du Groupe selon la méthodologie suivante :
AU NIVEAU DU GROUPE EN VERTU DES CRITÈRES DE RISQUES
Les dirigeants mandataires sociaux exécutifs ; Les collaborateurs bénéficiant de délégations en
matière de crédit excédant certains seuils (0,5% du
Les mandataires sociaux non exécutifs ;
Common Equity Tier 1 « CET1 » du Groupe) et ceux
Les membres du Comité Exécutif du Groupe ;
ayant autorité pour approuver ou refuser les décisions
Les responsables de niveau Groupe des fonctions en matière de crédit ;
Finances, Ressources Humaines, Politique de
Les collaborateurs du Groupe ayant autorité pour
rémunération, Affaires Juridiques, Affaires Fiscales,
initier des transactions dont la limite de Value at Risk
Informatique, Analyses économiques ;
« VaR » excède certains seuils (5% de la limite de VaR
Au sein des fonctions Conformité et Inspection du Groupe), et ceux ayant autorité pour approuver ou
Générale : le responsable de niveau Groupe et les refuser ce type de transactions ;
managers qui lui sont directement rattachés ;
Les membres ayant autorité au sein de comités pour
Au sein de la fonction Risques : le responsable de valider ou refuser des transactions, opérations ou
niveau Groupe, les managers lui reportant direc- nouveaux produits ;
tement, ainsi que les autres membres du Comité
Les managers dont les délégations cumulées de leurs
Exécutif de la fonction ;
collaborateurs directs excèdent le seuil en matière de
Les cadres dirigeants responsables de métiers, risque de crédit.
zones géographiques, domaines d’activité, entités
opérationnelles ayant une incidence significative sur
le profil de risque du Groupe. EN VERTU DES NIVEAUX DE RÉMUNÉRATION
Sont également ajoutés à la liste, les collaborateurs
AU NIVEAU DES PRINCIPAUX MÉTIERS du Groupe dont la rémunération totale annuelle de
DU GROUPE l’exercice précédent excède certains seuils absolus
(500 000 euros) ou relatifs (0,3% les mieux rémunérés).
Dans les entités significatives pour lesquelles le Groupe
alloue plus de 2% de ses fonds propres normatifs :
Le responsable, et les managers qui lui sont directe-
ment rattachés ;
Le responsable des risques, et les managers qui lui
sont directement rattachés.
13

--- Page 14 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
Détermination des enveloppes de bonus et répartition par ligne d’activité
LES ACTIVITÉS DE MARCHÉS DE GLOBAL MARKETS Ces éléments sont complétés par des éléments factuels
permettant de mesurer le comportement collectif des
Dans le cadre du strict encadrement des rémunérations
équipes :
de l’ensemble des collaborateurs de Global Markets,
En matière de contrôle permanent, de conformité et de
l’enveloppe de rémunération variable du métier
respect des procédures ;
est déterminée en prenant en compte l’ensemble
des éléments constitutifs des résultats et du risque, En termes d’esprit d’équipe au sein du métier, et de
notamment : ventes croisées au sein du Groupe.
Les revenus directs ;
Les critères retenus s’appuient sur des indicateurs
Les coûts directs et indirects alloués au métier ;
quantitatifs et des éléments factuels, dont la nature est
Le coût du refinancement facturé en interne (y compris définie chaque année lors du lancement du processus
coût réel de la liquidité) ; de rémunération.
La charge du risque générée par le métier ;
Le coût du capital alloué à l’activité. LES AUTRES MÉTIERS DU GROUPE
Toutefois, certains éléments de revenus ou de coûts ne Les enveloppes de rémunération variable des autres
sont pas imputés au métier lorsqu’ils ne reflètent pas sa métiers du Groupe sont déterminées en fonction des
performance sur l’année. revenus générés nets de toutes les charges et besoin
en capital, après prise en compte du risque (notamment
Les enveloppes ainsi calculées sont réparties au sein pour les activités CIB), ou par application d’un taux de
des métiers de Global Markets entre les différentes variation par rapport à l’exercice précédent, fixé en
lignes d’activité, en fonction de critères adaptés aux fonction notamment de l’évolution des performances
caractéristiques propres à chaque métier ou équipe, du Groupe ou du métier dans son ensemble, après prise
définis et documentés de manière précise, et reflétant : en compte du risque (notamment pour les activités de
Banque de Détail), ainsi que des pratiques du marché.
La mesure de performance quantitative (y compris la
création et le développement d’avantages compétitifs
de long terme pour le Groupe),
LES ENVELOPPES DES FONCTIONS GROUPE
La mesure du risque sous-jacent, ET FONCTIONS DE CONTRÔLE
La valeur de marché des équipes concernées ainsi que
Les enveloppes de rémunération variable des fonctions
la situation concurrentielle.
Groupe, et des fonctions de contrôle intégrées7 sont
déterminées indépendamment de la performance des
métiers dont elles facilitent, valident ou vérifient les
opérations.
Les enveloppes de rémunération variable des fonctions
au sein des domaines d’activités et métiers sont définies
par rapport à celles des fonctions Groupe, mais en
tenant compte le cas échéant des situations de marché
du travail particulières, dans une mesure limitée.
7 | Risques, Conformité, Inspection Générale, Juridique
14

--- Page 15 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
Allocations Individuelles
L’attribution individuelle est effectuée par décision du Le résultat de ces revues est ensuite pris en compte
management sur la base : par les managers des collaborateurs concernés dans le
cadre de l’évaluation de performance annuelle et pour la
Des performances de l’équipe à laquelle appartient
détermination de leur rémunération variable annuelle.
l’intéressé et de ses performances individuelles (la
performance est mesurée en fonction du niveau de Dans le cas où des défaillances à l’une au moins de ces
résultat et du niveau de risque associé à ce résultat) ; dispositions sont constatées, les rémunérations variables
attribuées au titre de l’exercice sont systématiquement
Des évaluations (évaluation individuelle annuelle
réduites voire supprimées pour les collaborateurs
obligatoire réalisée par le responsable hiérarchique)
concernés.
qui apprécient à la fois :
– les réalisations qualitatives par rapport
Les attributions individuelles pour les collaborateurs
aux objectifs fixés,
des fonctions Groupe et des fonctions de contrôle sont
– le comportement professionnel au regard effectuées selon ces principes et indépendamment
des valeurs, des règles de conformité, du Code des performances des métiers que les collaborateurs
de Conduite et des procédures du Groupe, contrôlent. Par ailleurs, une importance particulière est
– la contribution à la maîtrise des risques, accordée à la contribution des collaborateurs concernés
y compris du risque opérationnel et à la maîtrise des risques lors du processus d’évaluation
annuelle.
– le cas échéant le comportement managérial
de l’intéressé.
Indépendamment des éventuelles procédures dis-
ciplinaires, le non-respect des règles et procédures
applicables ou les manquements aux règles de confor-
mité et au Code de Conduite du Groupe entraînent la
réduction ou la suppression du bonus.
Les collaborateurs identifiés comme MRT Groupe et
MRT locaux sont formellement revus annuellement de
manière indépendante par les fonctions de contrôle
(Conformité et Risques) au regard du respect du
Code de Conduite, des Règles et Réglementations, et
de l’évaluation et de la maîtrise des risques tels que
définis par le Groupe.
15

--- Page 16 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
Paiement des rémunérations variables
Pour les MRT8, les rémunérations variables comportent L’acquisition de chaque fraction annuelle est également
une partie non différée et une partie différée. conditionnée à la constatation, à chaque terme, de la
réalisation des conditions définies lors de l’attribution
La part différée est d’autant plus importante que le initiale basées sur le niveau de profitabilité du métier,
montant de la rémunération variable est élevé, selon et/ou de l’activité, et/ou du Groupe dans son ensemble.
une grille fixée chaque année par le CRIF, variant de Ces conditions visent à favoriser la prise en compte
40% à 60% au moins, pour les niveaux de rémunération de l’impact des activités de l’exercice considéré sur
variable les plus élevés. les résultats des exercices ultérieurs, et l’alignement
des comportements individuels sur la stratégie et les
Conformément aux obligations réglementaires, le intérêts de l’entreprise. En cas de non réalisation des
paiement des bonus (pour la partie différée ou la partie conditions au cours d’un exercice, la fraction annuelle
non différée) se fait de la manière suivante : de la rémunération variable différée n’est pas versée
(« Malus »).
Pour moitié en numéraire ;
Pour moitié en numéraire indexé sur l’action
Certains MRT bénéficient également d’une attribution
BNP Paribas à l’issue d’une période de rétention de
au titre d’un plan de fidélisation Groupe9 entièrement
6 mois.
différé à plus de 3 ou 5 ans prenant la forme d’un
instrument assimilé à de la dette dont le paiement est
L’indexation à l’action a un double objectif : l’alignement
subordonné à l’absence de mesure de résolution du
des bénéficiaires sur les intérêts de l’actionnaire, et la
régulateur et au maintien d’un CET110 Groupe supérieur
solidarité avec les résultats globaux de l’entreprise.
à 7%. Ce plan inclut également des conditions relatives
à la performance financière du Groupe ainsi qu’à des
La partie différée est acquise sur 3 ans minimum suivant
critères RSE, définis au moment de l’attribution.
l’année de l’attribution et son paiement n’est pas plus
rapide que prorata temporis. Ainsi, le paiement des
Le schéma suivant illustre un exemple d’application
bonus soumis à différé sur 3 ans s’étale sur 8 échéances
des règles de paiement de la rémunération variable
de paiement, avec une dernière échéance en septembre
dans le cas d’un collaborateur MRT soumis à un taux de
2023, soit 3 ans et 9 mois après l’exercice de référence
différé de 60% sur 3 ans et bénéficiant d’une attribution
pour la détermination des rémunérations variables.
à hauteur de 10% de sa rémunération variable totale au
titre du plan de fidélisation groupe :
La partie différée est acquise progressivement sur les
3 ans suivant l’année d’attribution, sous réserve de la
réalisation de conditions de performance financière
du métier, de l’activité et du Groupe, et de conditions
comportementales, définies lors de l’attribution.
La rémunération variable est différée à 5 ans et payée
par cinquième pendant 5 ans suivant l’année de
l’attribution en particulier pour les membres du Comité
Exécutif du Groupe.
8 | Hors dirigeants mandataires sociaux de BNP Paribas SA (cf p18)
9 | Rémunération variable à moyen terme
10 | Common Equity Tier 1 Groupe à 12,1% au 31/12/2019 16

--- Page 17 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
2020 2021 2022 2023
Mars Sept. Mars Sept. Mars Sept. Mars Juin Sept.
Paiement Numéraire indexé sur le cours Période de différé Montants soumis à l’atteinte de conditions
de l’action BNP Paribas de performance pour valider le paiement
Période de rétention
Paiement Numéraire Montants soumis à claw-back
Paiement Instrument assimilé à la dette
Par application d’un principe de proportionnalité et pour rémunération variable différée prévoient les conditions
limiter la gestion administrative associée à ces plans, dans lesquelles les éléments de rémunérations variables
chaque échéance de différé dont le paiement est inférieur attribuées pourront être réduits ou annulés.
à 5 000 euros est réglée par anticipation dès l’attribution
Enfin, la rémunération variable des collaborateurs des
(pour les rémunérations variables attribuées inférieures
activités de marchés qui n’entrent pas dans la catégorie
à 75 000 euros).
des MRT continue à être strictement encadrée et fait
La faute d’un collaborateur ayant entraîné son l’objet de règles de paiement intégrant des différés, de
licenciement (ou, pour un collaborateur ayant quitté le l’indexation et des clauses suspensives de paiement.
Groupe, la faute qui aurait été susceptible d’entraîner
Ainsi, les critères de risques, de conduite, et de
son licenciement si elle avait été révélée alors qu’il
conformité et leurs mesures sont pris en compte
était employé), lorsqu’elle consiste en un manquement
ex-ante pendant le processus de revue annuelle
en matière de gestion du risque, de conformité, ou
des rémunérations, pour le calcul des enveloppes
de respect du Code de Conduite ou encore en une
de rémunération variable (collectif) et dans le cadre
dissimulation ou une action ayant eu pour effet de fausser
les conditions de fixation de bonus antérieurement du processus d’évaluation annuelle (individuel). En
alloués, implique la perte de tout ou partie des droits complément, tout manquement au regard des principes
aux éléments différés de l’ensemble des rémunérations du Code de conduite, de la conformité et de la gestion
variables11 précédemment attribuées (« Malus ») et des risques est également pris en compte ex-post pour
éventuellement la restitution (« claw-back ») des le paiement des rémunérations des collaborateurs qui
éléments de rémunération variable déjà perçus (sous bénéficient d’une rémunération variable soumise à des
réserve du respect du droit du travail local). règles de différé (malus et clawback en cas de faute).
Par ailleurs, en cas de mise en œuvre d’un plan de Tout ceci contribue à renforcer la culture de conduite,
résolution, tel que défini à l’article L. 613-50 et suivants conformité et risques de l’ensemble des collaborateurs
du Code monétaire et financier, les règlements de plan de du Groupe.
11 | Y compris au titre du plan de fidélisation Groupe
17
ELATOT
ELBAIRAV
NOITARÉNUMÉR
PLAN DE FIDÉLISATION
GROUPE (10%)
PARTIE
DIFFÉRÉE
(60%)
LATOT
LEUNNA
SUNOB
Paiement
Paiement
NUMÉRAIRE
Paiement
DIFFÉRÉ (25%)
Paiement
Paiement
NUMÉRAIRE
INDEXÉ Paiement
DIFFÉRÉ (25%)
Paiement
Paiement Montants soumis à l’atteinte de conditions
NUMÉRAIRE
de performance pour valider le paiement
UPFRONT
PARTIE (20%)
NON
DIFFÉRÉE
NUMÉRAIRE
(40%)
INDEXÉ
Paiement
UPFRONT
(20%) Montants soumis à claw-back

--- Page 18 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
Ratio entre rémunérations variable et fixe
La rémunération variable totale attribuée à un le calcul du ratio, la part de la rémunération variable
collaborateur entrant dans la catégorie des MRT, différée à 5 ans et versée sous forme d’instruments,
considérée à sa valeur nominale à la date d’attribution, dans la limite de 25% de la rémunération variable totale
ne peut excéder sa rémunération fixe totale au titre de est actualisée avec un taux défini conformément aux
la même année multipliée par un ratio. orientations de l’EBA12.
Un ratio maximum de 200% est proposé par le Au titre de 2019, ce taux d’actualisation a bénéficié à
Comité CRIF au Comité des rémunérations du Conseil 4 collaborateurs en France13.
d’administration et soumis à l’approbation de l’Assemblée
Générale des actionnaires. 43% des collaborateurs identifiés comme MRT Groupe au
titre de 2019 ont bénéficié d’un ratio entre 100% et 200%
L’assemblée Générale du 24 mai 2018 a approuvé à plus entre la composante variable et la composante fixe de
de 80% ce ratio de 200% pour une durée de 3 ans. Pour leur rémunération totale.
Champ d’application et règles locales
Les dispositions décrites ci-dessus sont celles qui inférieur à 10 milliards d’euros et dont les activités n’ont
s’appliquent en principe aux MRT du Groupe. Des pas d’impact sur la solvabilité et la liquidité du Groupe
dispositions particulières parfois plus contraignantes (en particulier l’immobilier) ne sont pas concernées par
notamment concernant les modalités de paiement de la les dispositions de la CRD4.
rémunération variable ou le ratio peuvent dans certains
pays être appliquées aux MRT du Groupe en raison de la Ces dispositions de la CRD4 en matière d’encadrement
transposition des règles de la CRD4 dans certains pays sur les rémunérations s’appliquent également sur base
européens. individuelle au niveau des filiales bancaires du Groupe
au sein de l’Union Européenne, selon la législation en
Par ailleurs, conformément à l’arrêté du 3 novembre vigueur, aux collaborateurs identifiés comme « MRT
2014, les activités du Groupe soumises à certaines locaux » conformément aux principes Groupe tels
dispositions réglementaires (AIFMD et UCITS pour la que détaillés ci-avant et à la réglementation locale
gestion d’actifs et Solvency pour l’assurance) ou les applicable.
entités non assujetties CRD4 dont le total bilan est
Les dirigeants mandataires sociaux de BNP Paribas SA
La rémunération variable des dirigeants mandataires Les principes et la politique de rémunération spécifiques
sociaux de BNP Paribas SA est déterminée en cohérence applicables aux dirigeants mandataires sociaux de
avec les principes énoncés ci-dessus applicables à BNP Paribas SA sont détaillés dans le chapitre 2 du
l’ensemble des MRT Groupe et selon des modalités Document d’Enregistrement Universel 2019.
proposées par le Comité des rémunérations, et arrêtées
par le Conseil d’administration de BNP Paribas.
12 | En application des orientations de l’EBA (EBA/GL/2014/01)
13 | Hors Dirigeants Mandataires sociaux
18

--- Page 19 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
4 · INFORMATIONS QUANTITATIVES CONCERNANT
LES RÉMUNÉRATIONS ATTRIBUÉES AU TITRE
DE L’EXERCICE 2019
Données d’ensemble
INFORMATIONS SUR LE GROUPE
Le Groupe BNP Paribas compte près de 200 000 collaborateurs14 au 31 décembre 2019 pour un total de frais de
personnel de 17,5 milliards d’euros dont 13 milliards d’euros de salaires, traitements et autres rémunérations
variables (y compris Participation et Intéressement) tels que détaillés dans les États Financiers consolidés du
Document d’Enregistrement Universel 2019.
LES COLLABORATEURS DU GROUPE DONT LA RÉMUNÉRATION AU TITRE DE 2019 EST SOUMISE
À DES RÈGLES D’ENCADREMENT
Ce schéma illustre le nombre de collaborateurs dont la rémunération au titre de 2019 est soumise à des règles
d’encadrement en fonction des dispositions réglementaires applicables partout dans le monde et de règles internes
telles que détaillées en introduction.
Total des collaborateurs identifiés : 4 056
Total des MRT : 2 317
1 | MRT Groupe 3 | Régulés Locaux
2 | MRT Locaux
1 476 1 739*
841
*Incluant 1230 collaborateurs de Bank of the West soumis à des dispositions réglementaires de la Federal Reserve
14 | Effectif en Équivalent Temps Plein (ETP) des entités sous contrôle exclusif et consolidées par intégration globale (Effectif financier)
19

--- Page 20 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
Rémunération des collaborateurs MRT Groupe en 2019
Les informations quantitatives détaillées ci-dessous identifiés au sein des filiales du Groupe appliquant la
concernent les rémunérations brutes hors charges CRD4 sur base individuelle en fonction des dispositions
patronales attribuées au titre de l’exercice 2019 aux nationales applicables ou les autres collaborateurs du
collaborateurs identifiés comme MRT Groupe, mais Groupe pour lesquels la rémunération est également
ne traitent pas des rémunérations attribuées aux encadrée.
collaborateurs du Groupe identifiés comme MRT locaux
DONNÉES QUANTITATIVES ATTRIBUÉES AU PÉRIMÈTRE DES MRT GROUPE
Les rémunérations attribuées au titre de l’exercice 2019 aux MRT Groupe se décomposent de la manière suivante :
Autres Dirigeants
Retail Fonctions
En milliers d’euros Président mandataires mandataires Fonctions
CIB Banking indépendantes TOTAL
hors charges du CA sociaux sociaux Groupe
& Services de contrôle
non–exécutifs – exécutifs 2
Nombre de personnes
1 12 2 843 288 271 59 1 476
concernées
Montant de la
1 010 1 180 6 279 686 077 131 165 79 836 47 798 953 344
rémunération totale
Dont fixe1 1 010 1 180 2 622 320 291 76 215 51 448 20 696 473 462
Dont variable 0 0 3 657 365 785 54 950 28 388 27 102 479 882
Dont numéraire 0 0 1 828 179 492 21 843 12 940 9 650 225 753
Dont instrument
0 0 1 828 178 892 21 596 11 465 9 586 223 367
lié à l’action
Dont autres
0 0 0 7 401 11 511 3 983 7 866 30 761
instruments
Dont rémunération
variable acquise 0 0 529 86 552 15 555 9 736 6 416 118 787
versée
Dont rémunération
variable différée 0 0 3 128 279 233 39 395 18 652 20 686 361 095
conditionnelle3
(1)La rémunération fixe inclut la rémunération versée au cours de l’année 2019 au titre du mandat d’administrateur de BNP Paribas SA.
(2) Sous réserve de l’approbation de l’Assemblée Générale des actionnaires du 19 mai 2020 dans les conditions prévues par l’article L 225-100
du Code du commerce.
Le montant de la rémunération variable versée Au total, la rémunération variable attribuée au titre de
comptant en mars 2020 au titre de l’exercice 2019 aux 2019 à l’ensemble de ces collaborateurs dans le monde
collaborateurs MRT 2019 s’est élevé au total à 119 s’élève à 480 millions d’euros, dont seulement un quart
millions d’euros. Le solde de la rémunération variable, a été versé en mars 2020.
soit un montant théorique de 361 millions d’euros, se
répartit sur 7 à 11 échéances conditionnelles entre
septembre 2020 et septembre 2023 ou 2025 selon les
collaborateurs, dont 115 millions d’euros
à l’échéance septembre 2020.
20

--- Page 21 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
Les autres éléments de rémunération relatifs aux MRT Groupe sont les suivants :
Dirigeants
En milliers d’euros hors charges mandataires Autres MRT TOTAL
sociaux – exécutifs
Montants des rémunérations variables différées
17 159 489 705 506 865
non-acquises au titre des exercices antérieurs
Montant des rémunérations différées versées en 2019
4 027 251 390 255 418
(en valeur d’attribution)
Montant des rémunérations différées versées en 2019
1 461 237 494 238 955
(en valeur de paiement)
Montant des réductions effectuées en 2019 sur les
rémunérations différées du fait des résultats - 4 495 4 495
de l’exercice
Montant des indemnités de rupture versées en 2019 - 19 169 19 169
Nombre de collaborateurs ayant bénéficié d’une indem-
- 50 50
nité de rupture en 2019
Montant des sommes payées à l’embauche en 2019 - 308 308
Nombre de collaborateurs ayant bénéficié
- 5 5
d’une somme payée à l’embauche en 2019
NOMBRE DE COLLABORATEURS MRT DONT LA RÉMUNÉRATION TOTALE AU TITRE DE 2019 EXCÈDE 1M€
Rémunération totale NOMBRE DE MRT
Entre 1 et 1,5M€ 135
Entre 1,5 et 2M€ 43
Entre 2 et 2,5M€ 22
Entre 2,5 et 3M€ 8
Entre 3 et 3,5M€ 4
Entre 3,5 et 4M€ 5
Entre 4 et 4,5M€ 0
Entre 4,5 et 5M€ 0
Entre 5 et 6M€ 1
TOTAL 218
Parmi les 218 collaborateurs recensés dans ce tableau, 66 exercent leur activité au Royaume-Uni, 57 aux Etats-Unis,
38 en Asie, 44 en France et les autres collaborateurs sont répartis dans 8 autres pays.
21

--- Page 22 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
5 · INFORMATIONS QUANTITATIVES SUR LES
RÉMUNÉRATIONS DES MRT VERSÉES EN 2019
Conformément à l’article L511-73 du Code Monétaire Le montant versé de ces rémunérations variables
et Financier, l’Assemblée Générale des actionnaires de attribuées au cours des exercices précédents peut
BNP Paribas du 19 mai 2020 va se prononcer dans sa 18e être impacté par la non-atteinte des conditions de
résolution par vote consultatif sur l’enveloppe globale performance ainsi que par l’évolution du cours de
de rémunérations versées en 2019 aux collaborateurs l’action BNP Paribas entre la date d’attribution et la date
identifiés comme MRT en 2019. de paiement.
Ces rémunérations sont par nature différentes de Le montant de la rémunération fixe correspond au montant
celles présentées au paragraphe 3 ci-dessus, lesquelles effectivement versé dans l’année avec prise en compte
correspondent aux rémunérations attribuées en 2020 au des éventuelles revalorisations salariales intervenues
titre de l’exercice 2019. Les rémunérations effectivement en cours d’année. La rémunération fixe attribuée
versées en 2019 sont relatives aux paiements partiels de telle que détaillée ci-dessus dans le paragraphe 3,
rémunérations variables attribuées entre 2016 (au titre correspond à la rémunération fixe au 31/12/2019
de l’exercice 2015) et 2019 (au titre de l’exercice 2018) considérée sur base annuelle.
pour leurs parties versables en 2019 conformément aux
dispositions applicables. Ainsi, l’enveloppe globale de rémunération versée en
2019, objet de la consultation de l’Assemblée Générale,
est de 822 millions d’euros.
En millions d’euros hors charges
EXERCICE 2019
NOMBRE DE PERSONNES CONCERNÉES
Montant de la rémunération Montant de la rémunération
fixe versée variable versée
1 476 468 354
La rémunération variable versée est constituée de :
EXERCICE 2019
En milliers d’euros hors charges
En valeur à l’attribution En valeur de paiement**
Bonus au titre de 2018 payé dans l’année 178 181
Bonus différé au titre de 2017 46 39
Bonus différé au titre de 2016 43 38
Bonus différé au titre de 2015 63 63
Plan de fidélisation Groupe 2015 26 19
Autres éléments de rémunération variables* 16 14
TOTAL 372 354
*primes à l’embauche, rachat de créances, plans collectif type participation et intéressement…
** l’écart entre la valeur d’attribution et la valeur de paiement résulte de l’indexation partielle des rémunérations variables au cours de l’action
BNP Paribas, et aux conditions de performance.
22

--- Page 23 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS

--- Page 24 ---

RAPPORT SUR LES RÉMUNÉRATIONS
Avril 2020
La banque
d'un monde
qui change